e o o, o outro item, que é o último, né.
Que são os ativos intangíveis gerados internamente.
E aqui começa uma polêmica também bastante significativa,
porque eu tenho que separar o que que é fase
de pesquisa e o que que é fase de desenvolvimento.
Então, imagine que eu tô num laboratório.
Vou desenvolver, Quero colocar um produto no mercado, um novo medicamento.
Pra isso eu vou fazer uma pesquisa
de aceitação? Eh se tem mercado, eh quais são os aspectos regulatórios, né?
Eh em relação a esse medicamento,
nessa fase de pesquisa, todos os gastos que eu tiver
eu vou reconhecer como despesa, porque não existe certeza ou razoável certeza né?
Melhor assim de que esses ativos serão recuperáveis,
logo eles devem ser reconhecido como despesa.
Bom, fiz a pesquisa, pode dar certo,
esse negócio tá aprovado aí pelos órgãos reguladores, Então eu passo a desenvolver
esse novo produto, esse novo serviço,
e aí esses gastos de desenvolvimento, então eles passam a ser ativados
e vão ser amortizados a partir do momento que esses ativos que esse produto for
colocado em uso ou for colocado pra venda
e começar a gerar benefício pra organização,
aí a primeira polêmica É como que eu separo a fase de pesquisa e desenvolvimento.
Cada empresa tem a sua política, né? Então, eu tava olhando o balanço da Pfizer, né?
Do eh, ela coloca lá enquanto não foi aprovado pelo órgão regulador,
coloco tudo como pesquisa depois que o órgão regulador aprova.
Eu passo a considerar isso como desenvolvimento, né?
Mas tem empresas que não tem órgão regulador, né?
Isso é a política da lá da Pfizer, né? Que eu vi lá no balanço dela.
Agora tem empresa que tá desenvolvendo um
software que não precisa de órgão regulador.
Então o desafio é o que que foi pesquisa e o que que é desenvolvimento?
E pra isso as empresas precisam desenhar políticas, né, definindo Quando é que sai.
E aí é por isso que a gente precisa ter uma área técnica lá.
O pessoal da tecnologia e eles têm mais condições pra passar pra nós,
como contadores,
quando te terminou a fase de pesquisa e passa a ser fase de desenvolvimento,
porque aí eu sei que na fase de desenvolvimento eu posso,
então ativar isso nas demonstrações contábeis
E aqui tem um monte de subjetividade, né?
Então,
o que que é o desenvolvimento é a aplicação dos resultados da pesquisa ou
de outros conhecimentos em um plano ou um projeto visando a produção de materiais,
dispositivos, produtos, processos, sistemas ou serviços novos.
Aí tá fácil o que é novo ou substancialmente aprimorados
e aqui venham polêmica o que que significa substancialmente aprimorados?
Então, nos debates, né?
Eh que a gente tem com com as áreas técnicas, como definir também o que é substancial.
Às vezes eu tô desenvolvendo um, um um mudando um sistema,
mas eu colocando só uma coluni colocando só mais
uma informação gastou às vezes um valor significativo,
mas ele não foi aprimorado nada.
Não tem uma substancial eh ou um substancial aprimoramento.
E aí há a necessidade da gente de cada empresa definir aqui o que é
substancial e submeter também àquelas que podem
ter os auditores pra fazer o escrutínio,
né, se tá correto ou não, se é razoável
e aqui, né, pessoal é aqui onde mora o perigo, né?
Que as empresas podem ficar pilotando indevidamente o seu os seus resultados,
criando ativos que deveriam estar como despesa, né?
Ou criando ativos que não tem viabilidade e, portanto,
deveriam ser reconhecidos como despesa.
Tem um finalzinho aqui do curso. Eu sempre falo que
em épocas de vacas magras, o pessoal começa a ativar os o despesa de qualquer,
eh tipo né.
E épocas de vacas gordas? Né?
Eh quando tá indo tudo bem, então o pessoal acaba reconhecendo tudo como despesa.
A gente precisa fazer o que tem que ser feito e o correto.